---
layout: post
title: "2017年10月"
description: "生活随笔"
categories: [随笔]
tags: [live]
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

# 关于随笔

为什么一个技术“博客”里面会有随笔这种东西？     

随着年龄的增长，周围的事物一直在变，而自己也一直在变。当然，这跟年龄增长貌似没什么关系，因为不管是谁，不管年龄小，年龄大，事物在变是必然的。只不过我们年龄大了， 便会去思考自己，想想自己与昨天，与上周，与去年有什么不同？是掌握了多少技能，是在做事方面更加得心应手，还是比原来更加废柴了。 而我又是一个心思缜密却健忘的人，这一秒的感受，这一秒的想法，下一秒就会忘的一干二净，“感受”这种东西，不像是技术，它更加虚无缥缈，不会带来任何价值，不会让你比原来干的少，赚得多。 索性，大脑干脆就不把“感受”这种东西做落地存储。      

“感受”不同于技术，不同于知识，它只是一时兴起，突然冒出来的东西，有时候，你冒出来一个想法，这个想法让你产生愉悦感，让你感觉爽的不得了，甚至为了一时“虚荣心”， 发个微博，发个朋友圈，晒一晒此时的“感受”， 这便将这跟“感受”落地了，虽然是存储在机械磁盘上。 过了几天，几个月，甚至几年，回头一看， 却发现那时候的自己“二”的不行。     

博客这种东西，甚至可以缩小范围至技术博客，为什么会存在呢？ 我的定义是：督促，记录，满足。 而这三个词是相互影响的，因为有满足，才要做记录，也正是因为满足的存在，才会督促你不能停下脚步，因为一旦停下，就不会产生满足的感觉，甚至可能整个人便止足于此了。套用在我身上，除工作以外，每周都会写至少一篇，不是为了布道（因为我还没有达到那种程度），仅仅是为了向自己，也向“别人”表明我没有放弃学习，而每周都会有一点进步。当然，这也包括用博客的方式做笔记（到现在我才理解做笔记的目的和其重要性），每做一篇笔记，就证明我比上一周又学到了些新知识，而为了让这一周的博客能有的写，对比人有的“炫耀”，我会尽可能的让这一周除了工作内容之外多学点东西（一篇长长的博文看起来比短短的要更加美观，对我的满足感更加的强）。从新博客搭建起来到现在已经过去36天了，在这5周里，至少在表面上能看到我都有什么进步：    

* 学习了GitPage的使用    
* 对java多线程又多了解了些    
* 简单学习了对reveal.js的使用     
* 学习了jenkins的基本使用     
* 学习可kotlin的基本知识     
* 对java泛型又多了一些了解    
* 顺利从sublime向vim进行了转型    
* 学习了go的基本语法     
* 学习了docker的基本使用     

看吧，这一个月，大致学习了什么，一眼就能看出来，不是么？ 而接下来要学什么呢（除工作之外）？     

* go

但是为什么技术博客中会有随笔这种博客的存在呢？ 我个人是一个想法比较多的人，特别是对整个世界的观察，对自己的反省，有时候，脑袋中会冒出一些想法，哪些会让我有记录冲动的想法，而随笔这种东西，便是为了记录那些想法，不是为了给别人看，仅仅是为了几年后，几十年后，自己能回头看看，当初我是多么的努力或者颓废，而以后的我又是该多么感激或者憎恶原来的自己，这种感觉应该会很奇妙吧。    

其实随笔还有个作用，就是总结，对自己上一个月，进行一些客观的评价和总结，哪里做的不好，哪里继续努力，上个月多学了什么东西，下个月要学哪些东西，如果一个人的随笔每个月都会坚持包含这些内容的话，那么这个人一定很了不起，当然，我还是有自知之明的，这么有毅力的事情，估计我做不来。      

