---
layout: post
title: "单品活动-C端价格计算代码重构引发的思考"
description: "单品活动-C端价格计算代码重构引发的思考"
categories: [思考]
tags: [总结]
---


* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

# 接到一个新需求应该怎么做？(V1.0)
## 1 背景
在做业务研发的时候，经常会接到一些 产品需求/技术需求, 无论需求大小，都需要一套可以重复使用的方法论，来保证整个项目的正常交付，这篇思考就是总结梳理抽象出这么一套方法论。     

> 从毕业工作到现在，没有真正思考过这类问题，一直觉得我的工作就是每天都有新的挑战（这也许是我能持续在这个行业工作的原因），但最近思考了下：难道真的每次都是“新挑战“？在这中一定存在者解决问题的方法论，而本篇文章目的就是总结出一个「当接到一个新的需求时，怎么做？」这个问题的方法论。

> v1.0 是版本，意思是后面还会有更高的版本，记录者关于这个问题，新的总结和思考。     

## 2 思考方向
我觉得可以大致分为两个方向：（1）项目管理方向。（2）技术实现方向。      
顾名思义，项目管理是为了保障整个项目能够顺利执行交付；技术实现是为了保障交付需求的质量。接下来我们一个一个的分析。     

## 3 项目管理
前两天看到了一篇文章[关于开放协作的一些思考](https://int32.me/blog/2023/08/14/opencollaboration/)，看完之后就在想在一个互联网公司有没有可以从中借鉴的地方，发现其实互联网公司项目管理制度跟开源社区的项目管理有一些相似性（准确的说，开源社区的项目管理挑战性更大）。    
参考 [关于开放协作的一些思考](https://int32.me/blog/2023/08/14/opencollaboration/) 中的RACI模型，我觉得可以分成如下几个阶段。    

### 3.1 明确参与人员
这个需求需要哪些人参与进来，可能有本团队的人，也可能需要其他团队的人一起协助一起做。比如：正常需求可能需要后端团队，前端团队，测试团队，产品团队等 相关人参与，具体需要哪些领域团队的人参与进来，要仔细明确下来。     

### 3.2 明确人员分工
参考[关于开放协作的一些思考](https://int32.me/blog/2023/08/14/opencollaboration/)里面的RACI模型，这里面需要      
（1）明确这个项目的主要负责人，即A这个角色。     
（2）明确参与到这个项目里每个团队的对接人，即R和R的Leader。      
（3）明确遇到问题可以咨询的人，不一定在参与人员名单中：比如技术架构专家，即C这个角色。      
（4）明确哪些人是需要被通知进度的，比如技术/产品老板，比如各个团队的leader，即I这个角色。    

### 3.3 明确里程碑
在需求迭代的过程中，应该不能只有一个交付时间，比如：小需求应该有个开发完成时间，联调时间，提测时间，测试开始时间，测试完成时间，产品验收时间，代码上线时间等。           

大需求可能会有更细化的小功能迭代时间，最好设置一些明确工作进度的里程碑，这个里程碑是要根据参与人员：至少是R的leader和A讨论出来的（有一定的信服力），并且同步公开到整个项目组里面的。     

### 3.4 进度汇报和问题反馈与解决
首先，整个项目要在关键时间点汇报进度，关键时间点不仅仅是里程碑上定好的时间点，更要有周期性的时间点：比如 每日 或者 每三天 或者 每周 定期汇报当前进度，汇报内容包括当前处于里程碑的哪一部分，距离下一个里程碑是否能够正常交付，如果不能正常交付，遇到了什么问题，问题的解决方案大概是怎么样的，预计交付的时间点是什么时候。这一阶段主打一个真实，公开。当遇到问题的时候，可以咨询RACI中C的角色，并对讨论内容和解决方案进行记录，并公开在整个项目的文档空间里面。     

> 这里比较关键的一点是问题反馈和解决需要记录 和 信息的公开，比如：要公开参与人员的变更、公开里程碑的调整、可以说所有一切不符合预期的变更最好记录并公开出来。       

## 4 技术实现
技术实现是为了能够让项目保质保量的按时交付，它没有明确的方法论，只有个大体的方向，而且可操作空间比较大，我们从一个较全面角度来看。     
大致可以分为下面几个步骤：    

### 4.1 需求分析
需求分析的产出目标是：     
1. 明确产品新增加的功能点是什么。
2. 明确产品需求的合理性。
3. 明确需求涉及到的团队。
4. 明确相关的团队做什么事情。
   需求分析可能需要做下面几个事情
5. 罗列需求点：并且和需求提出者进行沟通，最终确认功能点没有遗漏。
6. 明确每个团队内部需要提供的能力：这个放在需求分析阶段的目的是有可能需求点由于团队与团队之前的扯皮而流产。

 
### 4.2 功能基本设计
假如我们是实现大需求中一部分功能的小团队。在明确我这个团队需要提供的能力之后，需要做的就是这些能力的实现。    

在思考做能力实现的时候，如果摸不到头绪，可以遵循三步走策略（1）功能的基本设计；（2）功能再优化；（3）功能稳定性保障；这个小模块主要集中在第一步：功能的基本设计上。     

功能的基本设计自底向上大致分为：     
1. 模型设计 (模型设计可以学习《领域驱动设计DDD》相关的资料。)
2. 存储选型 (这里存储选型一般持久化核心存储推荐 mysql)
3. 逻辑代码实现 (我之前在 [单品活动-C端价格计算代码重构引发的思考](https://int32.me/blog/2023/07/20/goodsactivity/) 里面思考了下 [什么样的业务代码算是好代码](https://int32.me/blog/2023/07/20/goodsactivity/#heading-2-%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E4%BB%A3%E7%A0%81%E7%AE%97%E6%98%AF%E5%A5%BD%E4%BB%A3%E7%A0%81) 里也提到了，自底向上大概分成四部分（1） 好的模型设计；（2）好的代码分层；（3）好的业务逻辑设计；（4）好的功能实现。)

当然，仅仅做功能的基本实现是不够的，因为业务体量的不同，可能对领域提供的功能性能有一定的要求，比如电商C端的服务功能基本都是要求高QPS，高性能，所以下一步就是做逻辑优化。    

### 4.3 优化

优化的方向也不是无迹可寻的，有一些成熟的架构可以借鉴。    

1. 如果能力特征是面向B端和C端的，B端重逻辑和多写操作，C端轻逻辑和多读操作，那可以将B端和C端进行CQRS架构改造，我之前做了几次B端和C端的CQRS拆分，可以参考下 ：[店铺架构CQRS改造](https://int32.me/blog/2019/07/30/shopcqrs/) 和 [单品活动-C端架构演进和稳定性建设](https://int32.me/blog/2023/07/06/goodsactivity/)
2. 如果能力特征是面向复杂搜索的，那可以朝着下面两个方向进行优化
   1. 将搜索能力托管给ES存储（大数据量，对响应要求不是特别高）
   2. 将数据内存化，之后结合 lucene 提供搜索能力（数据量不大，但是对响应要求特别高）
3. 如果正常结构化数据，但是对rt要求比较高的，可以借助redis做一层缓存
4. 如果对图关系比较敏感的，可以借助图数据库，比如：HugeGraph/Neo4j/GDB(阿里云)/BGraph(百度云)。
5. 如果具有时许特点并且进行时序统计的，可以借助主流的TSDB


总结一下，优化大概的方向是：在核心存储是mysql的前提下，针对不同场景的特征，选择一套针对性的存储组件，然后在做数据查询链路上加一层缓存设计。    

### 4.4 保障
> 未完待续...